# Mysql Guide

---	
## Mysql规范

---

## 文档目录
1. [背景](#1-背景)
1. [设计规范](#2-设计规范)
1. [操作规范](#3-操作规范)
1. [备注](#4-备注)

---
## 1 背景

现阶段的公司底层数据库以Mysql为主，希望通过以下规范，有效提升各应用的性能，同时为以后的维护铺平道路。持续更新中。

## 2 设计规范

### 2.1 命名规范

1. 数据库对象([备注1](#4-备注))使用小写字母，下划线和数字(经常不需要)的组合。

1. 数据库对象([备注1](#4-备注))长度不超过30字符。

1. 数据库对象([备注1](#4-备注))禁止使用拼音或者Mysql关键字。

1. 数据库对象([备注1](#4-备注))命名尽量使用全名。当长度超过30字符时，可使用缩写来缩减长度。

1. 建议表的命名采用名词的复数形式。

1. 临时表以tmp_开头。

1. 备份的表，建议在名称后加上日期(tabel\_XXX_YYYYMMDD)。

### 2.2 数据库

1. 所有字符编码均采用UTF8编码，必要时采用UTF8MB4编码([备注2](#4-备注))。

### 2.3 数据表

1. 使用InnoDB存储引擎。

1. 多张表中相同的列，以及有JOIN需求的列，务必保持列名和数据类型的一致。

1. 表必须定义主键，默认为ID，整型自增或者UUID。

1. 单表数据量控制在500万以内，纯INT型的1000万以内。单条数据大小控制在16K以内，单表20G以内。

1. 不建议存储日志类型的数据。

### 2.4 表字段

1. 禁止使用外键。

1. 表被索引列必须定义为NOT NULL，并设有DEFAULT值。

1. 禁止使用FLOAT，DOUBLE类型，建议使用DECIMAL或者INT代替。

1. 禁止使用BLOB，TEXT类型存储大文本，文件以及图片。

1. 禁止将VARCHAR类型设计为主键。

1. 不建议ENUM，SET类型，使用TINYINT类型代替。

1. 建议使用整数存储货币。

1. 建议使用UNSIGNED存储非负数值。

1. 建议使用INT UNSIGNED存储IPV4来节省存储空间，可以使用INET_ATON和INET_NTOA函数进行转换。

1. VARCHAR长度需要根据实际业务进行控制，禁止预留过长空间。

1. 表字段关于ID的校验规则暂定统一使用utf8_unicode_ci。

1. 表字段必须添加注释，便于后续的维护。

### 2.5 数据索引

1. 禁止重复索引。

1. 禁止在更新频繁区分度不高的列上建立索引，例如性别。 

1. 建立组合索引时，必须把区分度高的字段放在前面。

1. 单表索引控制在5个以内。


## 3 操作规范

1. 为数据库访问账号设置复杂密码。

1. 开发测试以及相关业务操作，禁止使用数据库超级用户。禁止有超级权限的应用程序账号存在。

1. 禁止在生产环境上进行压力测试。

1. 禁止从测试、开发环境直接连接生产数据库。 

1. 禁止在数据库中存储明文密码等机密数据。

1. 禁止使用非同类型的列进行等值查询。

1. 禁止使用属性隐式转换。

1. 禁止在WHERE条件使用函数或者表达式。

1. 禁止使用子查询，建议将子查询转换为关联查询。

1. 禁止使用跨库查询。

1. 数据更新时建议先用二级查询先查询出主键，在根据主键进行数据更新。

1. 避免使用[SELECT *]，只取需要的字段来减少网络带宽消耗。

1. 用IN代替OR，IN包含的值不宜过多。

1. 使用UNION ALL代替UNION。

1. 禁止负向查询，以及%开头的模糊查询;

1. 对同一个表的多次ALTER操作必须合并为一次操作。

1. 避免使用存储过程，触发器，自定义函数，视图，事件等Mysql高级功能。

1. 禁止核心高并发业务流程QUERY内包含计算操作、多表关联、表遍历等复杂查询。建议拆分成简单查询。

1. 不要在Mysql数据库中存放业务逻辑。

1. 临时短命数据尽量不要存到数据库中，建议存放于memcache或者redis中，减少数据库压力。

1. 数据订正时，删除和修改记录时，要先SELECT，避免出现错误或者误删除，确认无误才能提交执行。

## 4 备注

1. 数据库对象：database/table/column/index等。

1. 查看字符编码：show variables like 'character%';



